# Проект: Рендеринг 3D моделей в формате OBJ с использованием Pygame и Numpy

## 📜 Описание

Этот проект представляет собой программу для отрисовки 3D объектов в формате `.obj` в виде вершин и рёбер. Программа предоставляет возможность:
- Управления камерой (перемещение и повороты).
- Рендеринга объектов в перспективной проекции.

Проект использует:
- **Pygame** — для создания окна приложения и отрисовки графики.
- **Numpy** — для работы с векторами, матрицами и выполнения математических операций.

## 🎯 Реализуемый функционал

- 📂 Загрузка 3D объектов из `.obj` файлов.
- 🖥️ Отрисовка рёбер и вершин 3D моделей.
- 🎮 Управление камерой:
  - Перемещение: вперёд, назад, влево, вправо, вверх, вниз.
  - Повороты камеры.
- 🔄 Вращение объекта вокруг осей X, Y и Z.
- 📊 Интерактивное отображение FPS на экране.

## 🛠️ Установка зависимостей

Для работы программы вам потребуется Python 3.x и следующие библиотеки:

```bash
pip install numpy pygame
```

Или установите все зависимости из файла requirements.txt:

```bash
pip install -r requirements.txt
```


## 📂 Структура проекта

```
project
├── README.md                  # Документация проекта
├── requirements.txt           # Список зависимостей проекта
├── .gitignore                 # Файлы и папки, которые не будут добавлены в Git
├── src                        # Исходный код
│   ├── main.py                # Основной файл программы
│   ├── camera                 # Поддиректория для классов управления камерой
│   │   └── camera.py          # Класс камеры для управления движением и поворотом
│   ├── object                 # Поддиректория для классов и функций, связанных с объектами
│   │   ├── object.py          # Класс объекта, нужный для его создания и перемещения в пространстве.
│   │   └── obj_loader.py      # Модуль для загрузки и парсинга OBJ-файлов
│   ├── support_files          # Поддиректория для вспомогательных файлов
│   │   ├── config.py          # Файл, содержащий глобальные константы проекта
│   │   ├── rendering.py       # Модуль для отрисовки объектов на экране
│   │   └── transformations.py # Функции для вращения объектов
├── assets                     # Модели и другие медиа-файлы
│   ├── cube.obj               # Пример OBJ-модели для рендера
│   └── guitar.obj
```

## 📚 Классы и функции

Camera (файл src/camera/camera.py)

Класс, управляющий положением и ориентацией камеры.

- Атрибуты:
	- `position` — позиция камеры в 3D пространстве.
	- `rotation_speed` — скорость поворотов камеры.
	- `movement_speed` — скорость перемещения камеры.
	- `ort_j` — орт вектор j в СО камеры в глобальных координатах.
	- `ort_k` — орт вектор k в СО камеры в глобальных координатах.
	- `ort_i` — орт вектор i в СО камеры в глобальных координатах.
	- `HVA` — горизонтальный угол обзора камеры.
	- `VVA` — вертикальный угол обзора камеры.

- Методы:
	- `rotate(up_down, left_right)` — поворот камеры вокруг осей.
	- `move(forward_back, left_right, up_down)` — перемещение камеры вперёд-назад, влево-вправо и вверх-вниз.

- Функция для парсинга OBJ-файла. Возвращает массив вершин и список граней модели.
	- `parse_obj(file_path) (файл src/obj_loader.py)`

- Функция для перевода вершин в систему координат камеры.
	- `def relative_coordinates(vertice, camera): (файл src/rendering.py)`

- Функция для перевода вершин в систему координат pygame экрана.
	- `pygame_coordinates(vertices, camera): (файл src/rendering.py)`

- Функция для отрисовки 3D объекта. Отображает модель на экране в виде рёбер.
	- `draw_object(vertices, faces, camera) (файл src/rendering.py)`

- Функции вращения объекта и камеры (файл src/transformations.py)

	-	`rot_x(angle)` — возвращает матрицу поворота вокруг оси X.
	-	`rot_y(angle)` — возвращает матрицу поворота вокруг оси Y.
	-	`rot_z(angle)` — возвращает матрицу поворота вокруг оси Z.

## 🚀 Запуск приложения

Чтобы запустить программу, выполните следующую команду:

```bash
python src/main.py
```

## 🎮 Управление

-	W/S — движение камеры вперёд/назад.
-	A/D — движение камеры влево/вправо.
-	Q/E — движение камеры вверх/вниз.
-	Стрелки — повороты камеры.

## 📥 Клонирование репозитория

Чтобы клонировать проект с нужной веткой, выполните следующую команду:

```bash
git clone --branch development https://github.com/chitoraphelion/python_project1 
```

## 🖼️ Пример модели

Вы можете загрузить свою модель в формате .obj в папку assets. В проекте уже лежит модель куба и гитары.
Выбор модели можно изменить поменяв инициализацию объекта класса Object в main.py.

## 📝 Лицензия

Проект распространяется под лицензией MIT.
